R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-12-10 Chap-Formalia.Rmd
Besseres Regressionsbeispiel im Formalia Kapital; Konsolidierung der Notation im Formalia und Regressionskapitel

$$y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + \beta_2 x_{i2} + ... + \beta_p x_{ip} + \epsilon_i, i=1,...,n$$

@@

\begin{align}
y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\\
y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + \epsilon_2\nonumber\\
\vdots \nonumber\\
y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + \epsilon_n\nonumber
\end{align}

@@

\begin{align}
\left( 
\begin{array}{c}                                
y_1 \\                                               
y_2  \\
\vdots\\
y_n\\
\end{array}
\right) =
\left( 
\begin{array}{ccccc}                                
1 & x_{11} & x_{12} & \dots & x_{1p} \\                                               
1 & x_{21} & x_{22} & \dots & x_{2p} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
1 & x_{n1} & x_{n2} & \dots & x_{np} \\
\end{array}
\right)
\times 
\left( 
\begin{array}{c}                                
\beta_1 \\                                               
\beta_2  \\
\vdots\\
\beta_n\\
\end{array}
\right)
+
\left( 
\begin{array}{c}                                
\epsilon_1 \\                                               
\epsilon_2  \\
\vdots\\
\epsilon_n\\
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$

@@

\begin{align}
y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\nonumber\\
y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + \epsilon_2\nonumber\\
\vdots \nonumber\\
y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + \epsilon_n\nonumber
\end{align}

@@

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\hat{\beta}} + \boldsymbol{\hat{\epsilon}}$$
Wobei $\boldsymbol{y}$ eine $n\times 1$-Matrix mit den Beobachtungen für die
abhängige Variable, $\boldsymbol{X}$ eine $n\times p$-Matrix in der jede Spalte
zu einem Vektor mit allen $n$ Beobachtungen einer der $p$ erklärenden Variablen 
korrespondiert. $\boldsymbol{\hat{\epsilon}}$ schließlich ist die $n\times 1$-Matrix
der Residuen.

Nehmen wir einmal folgende (absurd kleine) Stichprobe an:

```{r}
daten <- data.frame(
  y = c(1, 2),
  x_1 = c(5, 6),
  x_2 = c(2, 7)
)
```

In diesem Fall wäre 
$\boldsymbol{y}=\left(\begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array}\right)$
$\boldsymbol{X}=\left(\begin{array}{cc} 5 & 2 \\ 6 & 7 \end{array}\right)$
Dann lässt sich das Schätzproblem in Matrizenform folgendermaßen schreiben:

$$
\left(\begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{cc} 5 & 2 \\ 6 & 7 \end{array}\right) \left(\begin{array}{c} \hat{\beta}_1 \\ \hat{\beta}_2 \end{array}\right) + \left(\begin{array}{c} \hat{\epsilon}_1 \\ \hat{\epsilon}_2 \end{array}\right)
$$

Es lässt sich allgemein zeigen, dass der gesuchte Vektor $\boldsymbol{\beta}$ die Lösung 
des folgenden Gleichungssystems darstellt:^[Die genaue Herleitung finden Sie hier.]

$$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\boldsymbol{X}'\boldsymbol{X} \right)^{-1}\boldsymbol{X}'\boldsymbol{y}$$

@@

### Optional: Herleitung des OLS-Schätzers

@@

$$\boldsymbol{e}=\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}$$

@@

Wir können dann schreiben:^[Beachte dabei, dass 
$\boldsymbol{y'X\hat{\beta}}=(\boldsymbol{y'X\hat{\beta}})'=\boldsymbol{\hat{\beta}'X'y}$.]

\begin{align}
\boldsymbol{e'e} &= \left(\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)'
\left(\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)\nonumber\\
&=\boldsymbol{y'y}-\boldsymbol{\hat{\beta}'X'y}-\boldsymbol{y'X\hat{\beta}} + 
\boldsymbol{\hat{\beta}'X'X\hat{\beta}}\nonumber\\
&=\boldsymbol{y'y}-2\boldsymbol{\hat{\beta}X'y}+
\boldsymbol{\hat{\beta}'X'X\hat{\beta}}\nonumber
\end{align}

@@

\begin{align}
2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 2\boldsymbol{X'y}\nonumber\\
\boldsymbol{X'X\hat{\beta}}&=\boldsymbol{X'y}\nonumber
\end{align}

@@

\begin{align}
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'y}\nonumber\\
\boldsymbol{\hat{\beta}} &= 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)
\end{align}

>>>>

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + \beta_2 x_{i2} + ... + \beta_p x_{ip} + \epsilon, i=1,...,n$$

@@

\begin{align}
Y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + e_1\nonumber\\
Y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + e_2\nonumber\\
\vdots \nonumber\\
Y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + e_n\nonumber
\end{align}

@@

\begin{align}
\left( 
\begin{array}{c}                                
Y_1 \\                                               
Y_2  \\
\vdots\\
Y_n\\
\end{array}
\right) =
\left( 
\begin{array}{ccccc}                                
1 & x_{11} & x_{12} & \dots & x_{1p} \\                                               
1 & x_{21} & x_{22} & \dots & x_{2p} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
1 & x_{n1} & x_{n2} & \dots & x_{np} \\
\end{array}
\right)
\times 
\left( 
\begin{array}{c}                                
\beta_1 \\                                               
\beta_2  \\
\vdots\\
\beta_n\\
\end{array}
\right)
+
\left( 
\begin{array}{c}                                
\epsilon_1 \\                                               
\epsilon_2  \\
\vdots\\
\epsilon_n\\
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

$$\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$

@@

\begin{align}
Y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\nonumber\\
Y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + \epsilon_2\nonumber\\
\vdots \nonumber\\
Y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + \epsilon_n\nonumber
\end{align}

@@

$$\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$
Wobei $\boldsymbol{Y}$ eine $n\times 1$-Matrix mit den Beobachtungen für die
abhängige Variable, $\boldsymbol{X}$ eine $n\times p$-Matrix in der jede Spalte
zu einem Vektor mit allen $n$ Beobachtungen einer der $p$ erklärenden Variablen 
korrespondiert. $\boldsymbol{\epsilon}$ schließlich ist die $n\times 1$-Matrix
der Fehlerterme.

Nehmen wir folgenden Datensatz an:

```{r, echo=FALSE}
ols_beispiel <- fread(here("data/tidy/AutoDaten.csv"), 
                      select = c("Auto"="character", 
                                 "Verbrauch"="double", 
                                 "PS"="double", "Zylinder"="double")) 
ols_beispiel
```

Dies können wir schreiben als:

\begin{align}
y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{12} + \epsilon_{1} \nonumber\\
y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{32} + \epsilon_{2} \nonumber\\
y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{31} + \beta_2 x_{32} + \epsilon_{3} \nonumber\\
y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{41} + \beta_2 x_{42} + \epsilon_{4} \nonumber\\
\end{align}

und mit Zahlen:

\begin{align}
15.8 = \beta_0 + \beta_1 264 + \beta_2 8 + \epsilon_{1} \nonumber\\
19.7 = \beta_0 + \beta_1 175 + \beta_2 6 + \epsilon_{2} \nonumber\\
15.0 = \beta_0 + \beta_1 335 + \beta_2 8 + \epsilon_{3} \nonumber\\
21.4 = \beta_0 + \beta_1 109 + \beta_2 4 + \epsilon_{4} \nonumber\\
\end{align}

Und als Matrix:

\begin{align}
\left(\begin{array}{ccc} 1 & 264 & 8 \\ 1 & 175 & 6 \\ 1 & 335 & 8 \\ 1 & 109 & 4 \end{array}\right) \times 
\left(\begin{array}{cc} \beta_0 \\ \beta_1 \\ \beta_2 \end{array}\right) + 
\left(\begin{array}{c}\epsilon_{1} \\ \epsilon_{2} \\ \epsilon_{3} \\ \epsilon_{4} \end{array}\right) &= 
\left(\begin{array}{c} 15.8  \\ 19.7 \\ 15.0 \\ 21.4 \end{array}\right)\nonumber
\end{align}

Es gilt also, dass 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\begin{array}{cc} \hat{\beta}_0 \\ \hat{\beta}_1 \\ \hat{\beta}_2 \end{array}\right)$,
$\boldsymbol{X}=\left(\begin{array}{ccc} 1 & 264 & 8 \\ 1 & 175 & 6 \\ 1 & 335 & 8 \\ 1 & 109 & 4 \end{array}\right)$
und $\boldsymbol{y}=\left(\begin{array}{c} 15.8  \\ 19.7 \\ 15.0 \\ 21.4 \end{array}\right)$.

Es lässt sich allgemein zeigen, dass der gesuchte Schätzer 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\begin{array}{cc} \hat{\beta}_0 \\ \hat{\beta}_1 \\ \hat{\beta}_2 \end{array}\right)$ 
für das unbekannte $\boldsymbol{\beta}=\left(\begin{array}{cc} \beta_0 \\ \beta_1 \\ \beta_2 \end{array}\right)$ die Lösung 
des folgenden Gleichungssystems darstellt:^[Die genaue Herleitung finden Sie im 
[nächsten (optionalen) Abschnitt](#ols-deriv).]

$$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\boldsymbol{X}'\boldsymbol{X} \right)^{-1}\boldsymbol{X}'\boldsymbol{Y}$$

Das können wir wiederum in R lösen:

```{r}
ols_X <- matrix(c(1, 264, 8, 1, 175, 6, 1, 335, 8, 1, 109, 4), 
                ncol = 3, byrow = T)
ols_y <- matrix(c(15.8, 19.7, 15.0, 21.4), ncol = 1)

solve(t(ols_X) %*% ols_X) %*% t(ols_X) %*% ols_y
```

Oder direkt mit `lm()`:

```{r}
lm(Verbrauch~PS+Zylinder, data = ols_beispiel)
```

@@

### Optional: Herleitung des OLS-Schätzers {#ols-deriv}

@@

$$\boldsymbol{e}=\boldsymbol{Y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}$$

@@

Wir können dann schreiben:^[Beachte dabei, dass 
$\boldsymbol{Y'X\hat{\beta}}=(\boldsymbol{Y'X\hat{\beta}})'=\boldsymbol{\hat{\beta}'X'Y}$.]

\begin{align}
\boldsymbol{e'e} &= \left(\boldsymbol{Y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)'
\left(\boldsymbol{Y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)\nonumber\\
&=\boldsymbol{y'y}-\boldsymbol{\hat{\beta}'X'y}-\boldsymbol{y'X\hat{\beta}} + 
\boldsymbol{\hat{\beta}'X'X\hat{\beta}}\nonumber\\
&=\boldsymbol{y'y}-2\boldsymbol{\hat{\beta}X'y}+
\boldsymbol{\hat{\beta}'X'X\hat{\beta}}\nonumber
\end{align}

@@

\begin{align}
2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 2\boldsymbol{X'Y}\nonumber\\
\boldsymbol{X'X\hat{\beta}}&=\boldsymbol{X'Y}\nonumber
\end{align}

@@

\begin{align}
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'Y}\nonumber\\
\boldsymbol{\hat{\beta}} &= 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)
\end{align}

### 2019-12-10 Chap-linmodels.Rmd
Besseres Regressionsbeispiel im Formalia Kapital; Konsolidierung der Notation im Formalia und Regressionskapitel

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_n x_n + u_i$$
und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in $x_i$ und
$Y_i$ zu verstehen. 
Dazu müssen wir die Parameter $\beta_i$ *schätzen*, denn $\beta_i$ gibt uns 
Informationen über den Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$.

@@

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
  geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
              slope = schaetzung_bip[["coefficients"]][2], alpha=.5) +
  geom_point() + 
  annotate(geom = "text", hjust=0,
           label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
  # scale_x_continuous(limits = c(0, 7000), expand = c(0,0)) +
  ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
```

@@

Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die Parameter $\beta_0$
und $\beta_1$ *schätzen*. 
Dazu brauchen wir einen *Schätzer*, also eine Funktion, die uns für die Daten, die
wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie doch mal in den
[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep).]
Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die 
resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten in folgendem Graph ist:

@@

Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* $r_i$.
Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der 
Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: $r_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$.
Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ für die die Summe
aller Residuen minimal ist:

@@

Diesen Ausdruck kann man analytisch so lange umformen bis gilt:^[Jede\*r Interessierte
findet die genaue Herleitung sehr einfach im Internet oder in der Kursliteratur.]

@@

1. **A1: Erwartungswert der Fehler gleich Null**: $\mathbb{E}(\epsilon=0)$ 
Diese Annahmen setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel 
gleich Null ist. Das ist plausibel, denn würden wir Informationen über eine 
Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende 
Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur explizit macht,
oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten. 
Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der erklärten und 
erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist. Grob ausgedrückt: wir nehmen 
hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.

@@

Die TSS wollen wir nun aufteilen in eine Komponente, die in unserer Regression
erklärt wird, und eine Komponente, die nicht erklärt werden kann. 
Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten Werte $\hat{Y_i}$
und den tatsächlichen Werten $Y_i$, den oben definierten Residuen $r_i$.
Entsprechend definieren wir die *Residual Sum of Squares (RSS)* 
(dt.: *Residuenquadratsumme*) als:

$$RSS=\sum_i^n\epsilon_i^2$$
In R:

@@

Ein Maß für die Genauigkeit eines Schätzers ist sein **Standardfehler**.
Für $\hat{\beta}_1$ ist dieser wie oben beschrieben definiert als $\frac{\sigma}{\sqrt{SS_X}}$.
Da $\sigma$ (die Varianz der Fehler) nicht bekannt ist, müssen wir sie aus den 
Daten schätzen. Das geht mit $\frac{1}{n-2}\sum_{i=1}^n\epsilon_i^2$, wobei die
detaillierte Herleitung hier nicht diskutiert wird. Grundsätzlich handelt es sich
hier um die empirische Varianz. Das $n-2$ kommt von den um zwei reduzierten
Freiheitsgraden dieser Schätzung.

@@

Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $\epsilon_i$ gegen 
$\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot**:

@@

@@

## Anwendungsbeispiel

Dieser Abschnitt wir zeitnah ergänzt.

>>>>

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_n x_n + \epsilon_i$$
und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in $x_i$ und
$Y_i$ zu verstehen. 
Dazu müssen wir die Parameter $\beta_i$ *schätzen*, denn $\beta_i$ gibt uns 
Informationen über den Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$.

@@

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
  geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
              slope = schaetzung_bip[["coefficients"]][2], alpha=.5) +
  geom_point() + 
  annotate(geom = "text", hjust=0,
           label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
  ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
```

@@

Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die Parameter $\beta_0$
und $\beta_1$ *schätzen*. 
Denn diese Werte sind für uns nicht unmittelbar beobachtbar.
Wir brauchen also einen *Schätzer*.
Ein Schätzer ist eine Funktion, die uns für die Daten, die
wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie doch mal in den
[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep).]
Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die 
resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten in folgendem Graph ist:

@@

Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* $e_i$.
Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der 
Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: $e_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$.
Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ für die die Summe
aller Residuen minimal ist:

@@

Diesen Ausdruck kann man analytisch so lange umformen bis gilt:^[Jede\*r Interessierte
finden die genaue Herleitung im Kapitel zu [linearen Algebra](#ols-deriv).]

@@

1. **A1: Erwartungswert der Fehler gleich Null**: $\mathbb{E}(\epsilon=0)$ 
Diese Annahmen setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel 
gleich Null ist. Das ist plausibel, denn würden wir Informationen über eine 
Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende 
Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur explizit macht,
oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten. 
Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der erklärten und 
erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist. Grob ausgedrückt: wir nehmen 
hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.^[Es ist wichtig, dass
wir hier eine Annahme über eine unbeobachtbare Größe der Population treffen, nicht
über die Residuen $e_i$ unserer Regression. Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, 
die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.]

@@

Die TSS wollen wir nun aufteilen in eine Komponente, die in unserer Regression
erklärt wird, und eine Komponente, die nicht erklärt werden kann. 
Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten Werte $\hat{Y_i}$
und den tatsächlichen Werten $Y_i$, den oben definierten Residuen $e_i$.
Entsprechend definieren wir die *Residual Sum of Squares (RSS)* 
(dt.: *Residuenquadratsumme*) als:

$$RSS=\sum_i^ne_i^2$$
In R:

@@

Ein Maß für die Genauigkeit eines Schätzers ist sein **Standardfehler**.
Für $\hat{\beta}_1$ ist dieser wie oben beschrieben definiert als $\frac{\sigma}{\sqrt{SS_X}}$.
Da $\sigma$ (die Varianz der Fehler) nicht bekannt ist, müssen wir sie aus den 
Daten schätzen. Das geht mit $\frac{1}{n-2}\sum_{i=1}^ne_i^2$, wobei die
detaillierte Herleitung hier nicht diskutiert wird. Grundsätzlich handelt es sich
hier um die empirische Varianz. Das $n-2$ kommt von den um zwei reduzierten
Freiheitsgraden dieser Schätzung.

@@

Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $e_i$ gegen 
$\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot**:

@@

Ausführlichere Tests und Möglichkeiten mit verletzten Annahmen umzugehen
werden in einem späteren Kapitel genauer diskutiert.

@@
